bbrb# 운영체제란?

## 정의

- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층
- 사용자 및 다른 소프트웨어들과 컴퓨터 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 컴퓨터 프로그램이 실행되는 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어

**1. 협의의 운영체제(커널)**

> 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분

**2. 광의의 운영체제**

> 커널 뿐 아니라 각족 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

## 목적

**1. 여러 프로그램을 동시에 실행시킬 수 있는 환경의 컴퓨터 시스템을 제공합니다.**
**2. 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리합니다.**

- **하드웨어 자원**: `CPU`, `메모리`, `I/O장치`를 효율적으로 관리합니다.
  - "효율성": 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 합니다.
  - "형평성": 특정 사용자/프로그램의 지나친 불이익이 발생하지 않도록 합니다.
- **소프트웨어 자원관리**: `프로세스`, `파일`, `메시지`등을 관리합니다.
  **3. 사용자 및 운영체제 자신을 보호**

## 주요 기능

**1. 프로세스 관리**
: 여러 프로그램을 실행할 수 있도록 프로세스를 생성, 스케줄링 및 종료하는 기능 제공한다.

- 프로세스에 CPU를 분배하고 작업에 필요한 제반 환경 제공
  <br>

**2. 메모리 관리**
: 시스템의 메모리를 효율적으로 할당하고 관리해서 여러 프로그램이 동시에 실행될 때 메모리 충돌을 방지한다.

- 프로세스에 작업 공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간 제공
  <br>

**3. 파일 시스템 관리**
: 데이터를 파일과 디렉토리 형태로 저장하고, 파일 접근 권한을 관리한다.

- 데이터 저장하고 접근 할 수 있는 인터페이스 제공

**4. 장치 관리**
: 프린터, 디스크 드라이브, 키보드와 같은 하드웨어 장치와의 통신을 관리하고 제어한다.

- 필요한 입출력 서비스 제공

**5. 사용자 인터페이스**
: 사용자와 컴퓨터 시스템 간의 상호작용을 위한 인터페이스를 제공한다. 이는 명령줄 인터페이스 (CLI)와 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI)를 포함한다.

**6. 프로세스간 통신 관리**
: 공동 작업을 위한 각 프로세스 간 통신 환경 제공

**7. 보안 및 접근 제어**
: 시스템 리소스에 대한 접근을 제어하고, 사용자 인증 및 권한 관리를 통해 보안을 유지한다.

## 예시

- Window, macOS, Linux, Unix, Android, IOS

## 부팅

**1. POST와 Boot Loader(ROM)**

- 컴퓨터의 전원이 켜지면, CPU는 ROM(Read-Only Memory)에 저장된 내용일 읽는다.
  - ROM에는 POST와 Boot Loader가 저장되어 있다.
- POST: 컴퓨터의 하드웨어 상태를 검사하는 과정. 메모리, 키보드, 디스크 드라이브 등 주요 하드웨어 컴포넌트가 정상적으로 작동하는지 확인한다.
- Boot Loader: POST가 완료되면, Boot Loader가 실행된다. 하드디스크에서 운영체제를 찾아 RAM으로 로드하는 역할을 한다.

**2. 운영체제 로드 (하드디스크에서 RAM으로)**

- Boot Loader는 하드디스크에서 운영체제를 찾아 이를 RAM으로 로드한다.
- 이 과정은 운영체제가 메모리 상에 상주하여 시스템의 다른 모든 프로세스를 제어하고 실행할 수 있도록 준비하는 단계이다.

**요약)**

**1. POST 실행**: 컴퓨터의 하드웨어 상태를 검사.
**2. Boot loader 실행**: 하드디스크에서 운영체제를 찾아서 RAM으로 로드.

## Shell과 Kernel

운영체제는 Shell과 Kernel로 나누어진다.

- `Shell`
  - 명령어 해석기
  - 사용자 지시를 해석해서 시스템에 전달하는 인터페이스 역할
  - ex) sh, bash
- `Kernel`
  - 운영체제의 핵심 기능을 하는 제어 프로그램
  - 프로그램이 요청한 처리를 하드웨어에 나누어 처리를 요구
  - 시스템 콜 수행하며 메모리 관리, 프로세스 관리, 파일 시스템 관리, 입출려 관리, 프로세스 간 통신관리 등의 작업 수행
